---
title: "最大投票法寻找主元素"
date: 2028-11-17T13:57:26+08:00
draft: true
---

假如有一个长度为N的乱序数组，希望判断其中是否存在”主元素”(出现次数大于$\lfloor{\frac{N}{2}}\rfloor$的元素)

本文参考翻译自[Majority Voting Algorithm Find the majority element in a list of values](https://gregable.com/2013/10/majority-vote-algorithm-find-majority.html)

## 问题的意义

在通信中，为了防止信道噪声干扰导致传输出错，常常会连续发送多次同样的信号给接收端，接收端收到这些信号后，将重复出现次数最多的接收信号当做正确信源信号。

## 简单的解法

我们可以先将乱序数组排序，如果数组中存在主元素，则现在位于中间的元素一定是主元素。这个算法由于用到了排序，所以时间复杂度至少是$O(NlgN)$。

但是我们有更好的办法，可以达到线性时间复杂度$O(N)$空间复杂度$O(1)$。

## Boyer-Moore 最大投票算法

最大投票算法需要遍历两次数组，第一次找到数组中出现次数最多的元素，第二次计算该元素出现的次数，如果出现次数大于$\lfloor{\frac{N}{2}}\rfloor$则该元素是主元素，否则主元素不存在[^ 1]。

在第一次遍历中，需要两个变量，第一个变量 `candidate` 用来保存候选元素，第二个变量 `count` 用于计数，它被初始化为0。

遍历数组中的每个元素，首先检查 `count` 是否是0，如果是的话将 `candidate` 设为当前遍历的元素；然后判断当前遍历元素是否等于 `candidate` ,等于的话 `count` 加1，否则减1。这一步python 代码如下：

```
candidate = 0
count = 0
for value in input:
    if count == 0:
        candidate = value
    if candidate == value:
        count += 1
    else:
        count -= 1
```

上面的循环结束后，当前 `candidate` 就是主元素（如果数组中存在主元素的话）。下面我们解释一下它的原理。

## 原理

我们只需要考虑主元素存在的情况，因为主元素不存在的情况下，第二遍循环会将其排除。

首先我们考虑第一个元素不是主元素的情况,比如：

```
[5, 5, 0, 0, 0, 5, 0, 0, 5]
```

当遍历第一个元素时， `candidate` 被设为5， `count` 被设为1，之后若遇到5 `count` 加1,否则减1(相当于非 `candidate` 元素”消耗”掉了 `candidate` 元素 ),直到 `count` 变成0，这时，非 `candidate` 元素”消耗”掉等量的 `candidate` 元素，比如上面的例子，当遍历到第4个元素时 `count` 变为0：

```
List Value
[5, 5, 0, 0, ....]
Count Value
[1, 2, 1, 0, ....]
```

这个例子中我们使用了主元素”消耗” `candidate` ,观察数组剩余部分 `[0, 5, 0, 0, 5]` ,完整数组的主元素 `0` 仍然是剩余部分的主元素；如果我们用于消耗 `candidate` 的元素不是主元素，这个结论显然更加成立。

同样的，如果第一个元素是主元素，当 `count` 变为0时，完整数组的主元素仍然是剩余部分的主元素。

这样，随着遍历的进行，我们不断重复上面的过程，相当于把待求数组不断缩短，直到 `count` 其他元素不能将 `candidate` “消耗”为0。

如果一个数组不能将 `count` 变为0，则等于第一个元素的元素数目一定多于不等于第一个元素的元素数目，而第一个元素的值（ `candidate` 的值）就是当前主元素。

## 更少比较的方法

上面的方法时间复杂度为$O(N)$,需要2N次的比较，

[^ 1]: Wim H. Hesselink, 7th November 2005, [The Boyer-Moore Majority Vote Algorithm](http://www.cs.rug.nl/~wim/pub/whh348.pdf)
